# 1주차 면접질문

날짜: 2023년 1월 15일
사람: 형규 엄
태그: 면접질문

[1주차 면접준비](https://www.notion.so/1-87f992432099403ab1b390076bf34cb5) 

## 프로세스

- 교착상태는 어떤 조건에서 발생하고, 해결법은 무엇인가요?
    
    교착상태는 두 개 이상의 프로세스가 진행단계에서 서로의 간섭으로 해결방법을 찾지 못하는 상태를 의미합니다. 해결법은  교착상태가 발생하지 않도록 알고리즘을 짜는 것입니다. 하지만 그렇지 못한다면 시스템에 문제가 발생하지 않도록 조치를 취합니다. 또는 교착상태 횟수가 적다면 교착상태가 발생하도록 하고 필요에 따라 재부팅을 권합니다.(대부분의 운영체제가 사용하는 방법)
    
- 뮤텍스와 세마포어에 대해서 설명해 보시오.
    
    뮤텍스와 세마포어는 각 프로세스에서 공유 데이터를 접근할 때 동기화 방식들입니다.
    
    뮤텍스는 공유된 자원의 데이터 혹은 임계영역에 실행시간이 겹치지 않고 각각 단독으로 실행합니다. 즉 key를 기반으로 한 상호배제 기법이고, 스레드와 프로세스만이 공유자원에 접근할수 있습니다. 
    
    세마포어는 공유자원에 접근할 수 있는 프로세스의 최대 허용치를 사용자가 제어해서 그 값을 통해 제어합니다. 주로 긴 시간을 확보하는 리소스에 대해 사용합니다.
    
- 컨텍스트 스위칭이란 무엇인가요?
    
    컴퓨터가 여러개의 프로그램을 동시에 실행시킬 때, 프로세스는 각 프로세스를 ready, running, waiting을 반복해가며 전환한다. 이 변경하는 시기를 컨텍스트 스위칭이라고 한다.
    
- 경쟁 상태란 무엇인가요?
    
    두개 이상의 cocurrent한 프로세스들이 하나의 자원에 접근하기 위해 경쟁하는 상태를 의미합니다. 이를 해결하는 방법으로는 상호배제로 하나의 프로세스가 임의영역 수행중이면 못들어가게 막거나, 프로세스가 빈 방에 들어오면 바로 들어가게 해주고, 기아상태를 방지하기 위해 들어가는 횟수에는 한계를 줘서 한정 대기를 시킨다.
    
- 프로세스와 스레드의 차이는 무엇이고, 프로세스 혹은 스레드의 동기화란 무엇인가요?
    
    프로세스는 메모리 상에서 실행중인 프로그램을 의미합니다. 스레드는 이 프로세스 안에서 실행되는 흐름 단위를 말합니다. 
    
    프로세스 동기화는 프로세스 사이에 발생하는 동기화를 의미하지만 주로 context switching으로 인해 스레드 동기화라고 불립니다.
    
    즉, 프로세스 동기화는 하나의 자원을 한 시점에 하나의 프로세스만이 접근하는 것이고,
    
    스레드 동기화는 하나의 블록 또는 메소드를 한 시점에 하나의 스레드만이 접근하는 것을 의미합니다.
    
- 사용자 수준의 스레드와 커널 수준의 스레드의 차이는 무엇인가요?
    
    생성 주체가 누구인지에 따라 구분됩니다. 프로그래머의 요청에 따라 스레드를 생성하고 스케줄링하는 주체가 커널이면 커널 레벨 스레드, 커널에 의한 모델이 아닌 쓰레드 기능 제공하는 라이브러리를 활용하는 유저레벨 스레드로 구분됩니다.
    
- CPU 스케줄링이 무엇이고, 대표적인 방법에는 어떤 것들이 있나요?
    
    cpu 스케줄러가 ready queue에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스에게 cpu를 할당 할지 정하는 것을 cpu스케줄링이라고 합니다. 이에 대한 방법은 1. FCFS 먼저 오는 순서대로 순차적 처리 방식입니다. 2. SJF 수행시간이 짧은 순서대로 할당입니다. 3. SRT 수행중인 프로세스의 burst time보다 짧은 burst time을 가지는 프로세스가 도착하면 먼저 해결하는 방법입니다.
    
    1. priority scheduling 우선순위에 따라 스케줄링, aging 기법을 통하면 우선순위가 낮아도 오래 기다리면 우선순위가 높아져서 이상적인 방법
    2. RR 각 프로세스마다 할당 기간을 갖게 해주고 기간이 지나면 제일뒤에 줄서기
- 동기와 비동기, 블로킹과 넌블로킹의 차이는 무엇인가요?
    
    동기는 데이터의 요청과 결과가 한 자리에서 동시에 일어나는 것을 의미, 비동기는 동시에 일어나지 않을 것이라는 약속입니다.
    
    블로킹은 a함수가 b함수를 호출하면 제어권을 b함수에게 넘겨주는 것을 의미(b함수 실행 종료시 a에게 다시 제어권 넘겨준다), 논블로킹은 호출해도 제어권을 자신이 계속 가지고잇는 것을 의미합니다.
    

## 메모리

- 프로세스에 할당되는 메모리의 각 영역에 대해서 설명해 주세요.
    
    컴파일시 크기가 고정되는 code, data, bss영역과 메모리가 할당되었다 반납되는 heap, stach영역으로 나눠집니다.
    
    코드 영역은 함수, 제어문, 상수가 지정되고,
    
    bss는 전역변수와 static변수가 지정되는 영역,초기화가 안된 전역변수
    
    나머지는 data영역에 저장됩니다.
    
    heap은 실행시 동적으로 메모리를 할당할 수 있는 영역이고,
    
    stack은 지역변수가 할당되는 영역으로 함수가 호출되면 그에 맞는 변수들이 할당되고 함수가 종료될시 반납하는 영역입니다.
    
- 메모리 구조의 순서가 어떻게 되는가? CPU에서 가까운 순으로 말해보시오.
    
    레지스터, cpu캐시메모리, 메인메모리, 보조기억장치, 외부기억장치 순입니다.
    
- 페이지와 세그멘테이션에 대해서 설명해 보시오.
    
    페이지는 일정한 크기의 페이지로 분할해서 메모리에 적재하는 방식입니다. - 하나의 프로세스가 사용하는 공간이 연속적이어야 한다는 제약을 없앤 메모리 관리 방법으로 외부 단편화가 생기지 않지만 내부 단편화가 생겨 매핑에 장애가 생길 우려가 있습니다.
    
    세그먼트는 가상 메모리를 서로 크기가 다른 논리적 단위로 분할한 것을 의미합니다.→ 즉 기능별로 나눠주는 것 (큰 기능은 여러개로 나누고 작은 기능은 여러개가 한번에 묶이는데 그런것들이 안좋을수 있다.)
    
- 외부 단편화란? 내부 단편화란?
    
    사용하고자 하는 메모리가 사용가능한 메모리 보다 많으면 외부단편화
    
    적으면 내부단편화입니다.
    
- First Fit, Best Fit, Worst Fit에 대해서 설명해 보시오.
    
    메모리를 할당 할 때 단편화가 생기지 않도록 하는 방법입니다.
    
    first fit 은 가장 처음 만난 process사이에 넣는 것
    
    best fit 은 단편화가 가장 적게 발생하는 process에 넣는것
    
    worst fit은 가장 큰 빈공간에 넣는 것을 의미합니다.
    
- 페이지 교체 알고리즘 종류에는 어떤 것들이 있나요?
    1. fifo 가장 먼저 메모리에 올라온 페이지를 가장 먼저 내보내는 알고리즘
    2. opt 가장 오랫동안 사용하지 않는 페이지를 교체하는 알고리즘(앞으로 사용할 페이지가 무엇인지 알아야한다)
    3. LRU 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 알고리즘(최근 기록에 의거해서 가장 많이 쓰는 방식)
    4. LFU 가장 참조횟수가 적은 페이지를 교체하는 알고리즘
    5. MFU 가장 참조횟수가 많은 페이지를 교체하는 알고리즘